i processi politici, le tecniche, non sono tecniche astratte, le tecniche che sono connesse
con i processi politici che vogliono governare. Quindi il discorso sullo sistema elettorale
più utile non può prescindere da un'analisi sullo sistema delle allianze politiche della
natura e del ruolo dei partiti. Se non facciamo questo, la tendenza che Scaiola ha spiegato
con lucidità azientale, progressivamente... è così, no? è un complimento, bisogna capire
cos'è come sono. Io vorrei aiutarvi a riflettere su un fatto. In Italia, a differenza di quello
che poi una letteratura semplificativa ha voluto dimostrare, la stabilità del governo
non era inziviata dal sistema elettorale. La stabilità del governo è stata inziviata quando
quel sistema elettorale è stato sganciato dalla ipotesi di coalizione. Direi che il sistema
elettorale che abbiamo avuto in Italia dal dopoguerri in poi è un sistema applicato al
pluralismo politico del nostro Paese. Il pluralismo politico del nostro Paese è un valore, poi c'è anche
la degenerazione del valore, ma all'origine il pluralismo politico è un valore. Perché fino al
1968 i governi in Italia sono stati stabilissimi? Dal 48 al 68 i governi erano
stabili. L'elettore quando votava pur votando tra partiti in competizione tra di loro, io ricordo
una campagna elettorale del 68, la polemica tra i partiti della maggioranza fu molto aspra, però i
partiti si impegnavano di fronte alla pubblica opinione a dar vita ad un governo comune e i
governi erano gli stessi dall'inizio alla fine della legislatura. Che cambiasse i ministri non mi pare
una cosa straordinaria, perché anche nei governi presidenziali i ministri cambiano, non ce li si
accorge perché il riferimento principale è stabile. Da allora la politologia italiana che è ancora
perversa, quelli che parlano delle cose che desiderano o delle cose che sono, teorizzarono che per
essere liberi di fronte agli elettori doveva mandare liberi. Ricordate, avete gli anni sufficienti per
ricordare? Quando si teorizzava andiamo dagli elettori, poi gli elettori ci dicono che maggioranza
fare e da allora questa regola del dissolvimento ha portato alla crisi. Io non voglio fare l'analisi
della storia politica italiana. Dove sta l'errore? L'errore sta che avendo immaginato che la democrazia
competitiva dovessi individuare l'aggregazione di una maggioranza anziché risolvere questo problema
politicamente, perché questo problema va risolto politicamente, non con la coercizione elettorale,
abbiamo fatto un sistema elettorale che viene gestito con la quantità e non con l'aggregazione
dei simili. D'Andoni dice le estreme, non lo so, potrebbero essere anche le parti centrali. La cosa
importante è che quando si fa una coalizione non la si misura sulla qualità dell'aggregazione ma
si misura su quello che manga. Siccome mi manga il 2,80% io scelgo compagna che è piccolino, se mi
mangasse il 4% sceglierei Donofrio che è più grande, ma indipendentemente. E' bello lo avete da dire,
perché mi dovete spiegare, ma questa destra e a sinistra io non sto parlando di una parte che
funziona e l'altra no, perché se ci fosse una parte che funziona e l'altra no il sistema
funzionerebbe, il problema sarebbe dell'altra parte, ma se il sistema non funziona dall'una e
l'altra parte, una ragione oggettiva ci dovrebbe essere, perciò dico a D'Andoni, dico all'amico
Follini, dico agli amici, ne vedo tanti, insomma io pensavo di essere tornato alla festa dell'amicizia
dell'aticista. Scusi Presidente, ma non è che il listone per l'Europa e lo fate democristiano?
Il problema sta qua, quindi non nel sistema elettorale, ma nel modo di aggregare le
coalizioni. Io pensavo che ci fosse Fassino per la verità, questa riflessione era dedicata
valentemente a lui che scopre le novità dopo. Scaiola, io credo di poterlo dire, io ho tanti
demeriti nella vita politica del nostro Paese, ma rivendi con merito, credo quasi in esclusiva,
quello di aver pensato, che ne dica Donofrio, ai meccanismi istituzionali con qualche anticipo
e molta serietà. Non ho mai pensato di inventare un sistema elettorale che favorisse qualcuno. Noi
perché non concludiamo? Diciamocelo con molta franghezza, perché ognuno si vuole fare il
sistema elettorale secondo la propria convenienza, a seconda delle stagioni. Perché le bicamerali
non sono riuscite e non riusciranno mai? Perché l'imbegno al riordino non è funzionale a
creare la regola della convivenza e della competizione, ma ognuno si vuole fare la regola
per vincere. Io personalmente sono contrario a queste tentazioni, Dandoni, perché io che non ho
attitudine atletiche, da ragazzino ho fatto la sola corse di 200 metri e per farmela vincere
anticiparono il traguardo di 20 metri. Da allora in boio non ho corso più, quindi non lo dico per
spirito astral, lo dico per grande convinzione. Noi siamo andati avanti, il sistema politico non
funzionava e noi proponevamo l'apparendamento, la legge elettorale proporzionale con l'apparendamento
per dar vita alle coalizioni. E le coalizioni certo che sono prevalentemente nel sistema politico
di centrodestra e di centrosinistra, ma non è detto che debbano essere per forza di centrodestra
e di centrosinistra, io lo dico dal punto di vista teorico. La competizione potrebbe essere anche
tra due o più coalizioni, quindi diversamente. Poi di fatto non è così la russa nonno. Nel 94
lo è stato. Se mi fai finire. Teoricamente, lo dico teoricamente, noi proponemmo l'approporzionale
che era funzionale al sistema politico italiano. Ragionando in una maniera singolare scaiola,
il premio che io proposi nella prima bicamerale Bozzi era il premio con l'attribuzione del premio
in guata inversamente proporzionale alla consistenza dei partiti. Perché quando si associano partiti
di dimensioni diverse, i partiti minori subiscono un sacrificio di consenso che non ha il partito
maggiore. Adesso sento dire che si vuole fare l'approporzionale per misurare al centessimo
la consistenza delle forze che s'aggregano. Poi siamo andati avanti sempre con qualche
difficoltà, anche quando c'è stata la richiesta referendaria. Nella prima bicamerale avevamo
proposto per giunta congordato che al Senato passava l'attuale sistema elettorale, perché
con la richiesta referendaria non avremmo potuto fare altro, ma alla Camera viceversa
proponevamo l'approporzionale col premio, che avevano la stessa logica del Senato perché
era inimmaginabile che partiti che si mettono insieme per il Governo alla Camera poi abbiano
difficoltà a mettersi insieme al Senato. Quello avrebbe reso comprensibile le diverse candidature
perché i partiti associati sceglievano nei collegi ora l'uno o l'altro, a differenza
di quello che avviene adesso, che i candidati del maggioritario con le posizioni politiche
del collegio non c'entrano niente o c'entrano poco o non sono la rappresentanza politica
del territorio. Poi abbiamo fatto il maggioritario abbastanza violento, abbiamo spiegato che
se mettavamo una quantità di qua e una quantità di là come numero, la quantità che vinceva
avrebbe realizzato finalmente nel nostro Paese la democrazia dell'alternanza. L'abbiamo
fatta e non ha funzionato, non ha funzionato da quanto si è praticata la prima volta.
Anziché riflettere sul perché questo meccanismo non funziona, progressivamente ci avviamo
verso una forma di accenduazione di autoritarismo, scaiola.
Lui propone la proporzionale col premio, che dà un certo punto di vista insomma, abbiamo
tanto predicato contro il dominio dei partiti quando i partiti erano partiti e adesso vorremmo
essere disattenti contro il governo delle oligarchie. La preferenza è una forma di
partecipazione alla scelta della classe dirigente. Il problema o alcune disfunzioni vanno risolti
in altro modo, scaiola, facendo i collegi più piccoli, non i collegi più grandi.
Se la legge europea la si fa come la Francia, l'Inghilterra o la Germania, la si può fare
anche a lista rigida per quelle motivazioni e lo puoi fare senza preferenza a lista rigida.
Se lo fai con la preferenza, visto che il collegio è troppo grosso, per il motivo che
dici tu, allora devi fare i collegi più piccoli, quindi devi fare i collegi regionali.
Questo meccanismo non funziona per ragioni politiche, perché le coalizioni non sono
il risultato di convergenze politiche. Marco, inutile che ci giriamo intorno.
Chiudo, perché non vorrei approfittare dalla vostra benevolenza. Trovo singolare che,
mentre Dandoni propone la proporzionale col premio, con i collegi piccoli, voi avete
congorso a definire un'ipotesi di modifica dell'assetto istituzionale di governo che,
in realtà, dando potere enorme al Presidente del Consiglio, che a mio avviso è l'alterazione
della democrazia, quando nello è il discorso sulle persone, è il problema sull'organizzazione
dei sistemi. Nei governi democratici nel mondo, lo voglio dire a Don Ofrio, esistono solo due
modelli. Quello presidenziale, tipo americano, che però ha il vantaggio che il Parlamento
non è obbligato a mantenere i provvedimenti del governo. Tra il Parlamento e il governo
c'è un rapporto dialettico, quindi il Parlamento è libero, il governo è stabile, ma il Parlamento
è libero. Voi, proponendo una sorta di collegamento tra la stabilità del governo e l'autonomia
del Parlamento, e mettendo nelle mani del Presidente del Consiglio la facoltà di sciogliere
oltre al voto bloccato, noi arriviamo inconsapevolmente ad una forma di dittatura personale formalmente
legittimata dal voto popolare. E se avete la preoccupazione che la coalizione non funzioni
come adesso, mi pare che il provvedimento al quale fate riferimento, anziché risolvere
il problema, lo aggrava. Grazie. Grazie al Presidente De Mita, rinnovo l'invito a essere
più brevi, mi dispiace, altrimenti non ce la facciamo parlare tutti. Volevo chiedere
al Presidente la Russa, è vero che ci sono questi problemi, questo è evidente, è anche
vero però che il bipolarismo, questa è una mia opinione, è entrato pienamente nella
vita degli italiani, gli italiani sono bipolari ormai, sembra una battuta. È una mia opinione,
è una mia opinione, è una mia opinione. Volevo chiedere al Presidente la Russa cosa
ne penso. Forse sbaglio, ma penso di non dover inseguire gli umori simpatici peraltro della
platea, ma di dire quello che penso, altrimenti che sono venuti a fare. Voglio dire che sono
come sempre affascinato dell'eloquenza del Presidente De Mita, lui sa che io oltre che